【１】私の問題意識と取組の概要
我われの文明は、国際秩序の混乱、核兵器、化石燃料の枯渇、環境破壊などによって存続の危機に直面している。これらのグローバルな視点で解決しなければならない諸大問題は、指摘されてからどれも半世紀以上たつが、政治家も、社会科学者も、哲学者も解決の見通しを得ることができないでいる。
これらの諸大問題の解決には、これまでとは全く異なった考え方での取り組みが必要である。
私は、かつて電機メーカーに生産技術者として勤めていた。生産技術者とは「仕事の方法の改善」を行う専門職である。定年後、私は社会問題の解決に取り組んでみた。
私は、社会システムを、物質経済システムと政治システムの二つのサブ・システムに分けて考えた。私は、諸大問題が発生している真の原因は、グローバル化した経済システムに対して、政治システムが時代遅れのためであると考え、情報技術を応用して新しい民主主義政治システムを考え出すことを目指した。そして、新しい政治システムの全体構想を創りあげ、諸大問題を解決できることを確認した。
まず、全体構想の核心部を述べておく。
＊＊全体構想の核心部
脳科学の知見では、人間は、脳内に環境のモデルをもっていて、それを過去・現在・未来と関係づけて使用し、行動しているという。さらに、人間の脳においては、論理的な機能を受け持つ左脳と、パターン処理を受けもつ右脳とが、互いにコミュニケーションして行動を決定しているという。ここで問題は、環境があまりに複雑なために、脳の情報処理能力が不足状態にあることである。
結論からいえば、諸大問題を政治的に解決するためには、今後の行動と未来の状態との関係について事前に合理的に予測する能力を、誰もがもてる社会的な仕組みが必要であった。これは、各人の社会的、政治的な責任能力を向上させるためである。
その能力をもつことは、地球上での全活動についてのシステム・モデルを作り、コンピューターでシミュレーションすることで可能になると考えられる。
このとき、人間の生き方の多様性、各人の自由意思についての対応が必要である。システム・モデルを作るときも全員が参加して現実の全体像に近いモデルを作る。シミュレーションのときも、全員が参加して、今後とるべきいろいろな行動案、政策案をつくり、その未来の結果を確かめ、その中からもっともよいものを選んで合意し、今後実行する。これは、一種の実証主義である。
この仕組みを、私は未来共同探索システムと名づけた。
　未来共同探索システムを使うことで、世界規模で優れた問題解決能力をもった直接民主主義政治システムを構築できる。それをもとに世界連邦政府を頂点とする地域分権行政システムを構築できる。その結果、先にあげた諸大問題だけでなくさまざまな社会問題を解決できる。さらには、持続可能な社会へ計画的に移行できる。
　ここから、本書の内容と関係づけて検討してみる。

【２】社会科学に関する著者の考えに対する意見
　難しい問題を解決するためには、心理学者エドワード・デボノが『水平思考の世界』で述べているように、これまでとは別の所に穴を掘ることが必要である。幸運にも問題を解決できる方法を見つけることができたら、どうして問題を解決できたかを論理的に説明することが容易である。
　社会科学者が社会の難問の解決に取り組む場合、どうしても既存の考えかたに囚われてしまい、別な場所に穴を掘ることは難しい。だからこそ、西洋の社会科学者とは考え方が対極的な、東洋の生産技術者が社会的な難問の解決に取り組む価値は大きい。
　著者が望ましいと考えていた第三のシナリオは、社会科学者によってではなく、技術者によって前進の道が開かれたといえる。問題の解決について合理的に考えるということは、何も科学者に限ることではなく、技術者も日常的に行っていることを見落としてはならない。
　著者は、「２１世紀における社会科学」という章で、次のように述べている。
「未来について書くことは、何かの可能性を論じることでさえ危険である。未来は本質的に不確実であるから、未来には思考にとって解き明かすことのできない要素ある。私たちは、ごく近い過去の動向、今後それがたどりうる道筋、そして社会的選択の中心となりうる場所を確認することしかできない。このことは、・・・・今後数十年、ひいては今世紀において社会科学に代わる存在とは何なのかといった議論を必然的にもたらす。」
　ここの前半に述べられている通念こそが、社会科学者の前進を妨げていたと考える。
「未来は本質的に不確実である」という点は、確かに真実である。しかし、人間は自由意思をもっており、「未来は予想するものでなく、我われの行為によって創りあげられるものである。」ということを無視してはならない。「自分は、あるいは我われは、今後、どのような行動を行なったら、自分にとって、あるいは社会にとって、よりよい未来の状態を創ることができるか？」という、当事者意識と共同体意識にもとづく、市民一人ひとりの科学的、合理的な意思決定の問題として捉えるべきである。
　また、我われは、社会的な大きな擾乱も回避したいし、新しい世界システムの選択と形成に、あと半世紀も待つことなどできない。だからこそ、一刻も早く新しい世界システムの全体構想案を創り、世界的な議論を開始するべきなのである。
著者は、個別科学のジレンマを問題視している。しかし、「もの作り」世界でのシステム設計者は、専門に囚われず多様な分野の知識を自由に使用している。個別科学のジレンマなど存在しない。新しい分野の知識が必要になれば、自分で勉強するとか、専門家の意見を聞くとか、自分で実験して確認するとか、ともかく自発的に対応している。まさに、大学の社会科学者と民間製造企業の技術者との文化の違いである。この「二つの文化」の違いこそ、いま社会で大いに議論すべき点である。
＊＊パラダイム転換の難しさ
　私が現在直面している大きな問題は、問題意識をもっている人文系の学識の高い人びとに、全体構想がなかなか理解してもらえないことである。私は、科学史家　Ｔ・クーンのいうようにパラダイム転換が困難なことを実感している。
　最近私は、社会科学者との理解を容易にする効果的な方法を思いついた。それは、人間のいくつかの主要活動の間における文化の進化を比較である。これによって、「今世紀において社会科学に代わる存在とは何なのかといった議論」を建設的に行うことができると考える。

【３】社会に関する新しい学問の構想
＊社会に関する新しい学問の役割
　我われが必要としている社会に関する学問とは、文明の危機を救うことのできる全体構想を創るうえでの、確固たる根拠を提供するものでなければならない。また、学者は、その全体構想を創り、発展させる技能を持たなければならない。確固たる根拠とは、学者に限らず、世界の大多数の人が認めざるを得ないものでなければならない。
　私が考えた確固たる根拠を与える新しい学問の構成は、法則定立、主要文化の史的比較、仕事の方法の進化という見方での政治システムの基本構造の決定という、三段階で考えた。
それは、本書で述べられている歴史学における法則定立指向、個別記述指向の対立を止揚するものである。

１．法則定立指向　　（システムに関する基本的な知識と文化の進化という視点で）
　新しい学問を創るうえで、確固たる根拠にできるものは、長い歴史的な評価を受けてきた事実であり、観察、経験から得られたものであることと考える。
（１）物質世界、生物世界、そして人間世界を包含した広い領域に適用できる思想、知識であること。
（２）人間社会のような巨大システムの理解と問題解決に役にたつ思想、知識であること。
私は、このような思想、知識とは、システムに関する基本的な知識であり、それは時間、空間を超えて通用すると考えている。
（３）人間の文化の進化に関する知識であること。
　一般的に動物の進化は、身体構造あるいは本能的な行動の変化によって行われる。しかし、集団で生活し、言葉と器用な手先をもち、大脳を発達させた人間の場合、進化は文化の変化によって行われる。
＊人間が関わるシステムについての性質の違い
「もの作り」・・・対象は物体
人間が「もの作り」で扱う物的システムは、小規模、比較的単純であり、それ自体意思をもたない非生命体で構成されている。そして、全体的にも微細にも観察でき、手を加えることができ、実験操作ができること、そして実験結果が短時間にわかる。
「人間の生き方」「政治」・・・対象は巨大な環境
　人間の生き方や政治に関わる世の中つまり社会システムは、非常に大規模で複雑であり、意思をもった人間で構成されている。そのため、全体的あるいは微細に観察すること、手を加えること、実験操作をすること、実験結果を短時間に知ることが、どれもできない。
＊システムとして考える利点
　システムとして考えることの最大の利点は、システムのモデルを創ることによって、これからとろうとする動きと、それによる未来の状態との関係を合理的に予測することができる点にある。特に、システム・モデルを情報と論理の組み合わせで作り、コンピューターを使ってシミュレーションをすることで、今後の時系列的な動きを精度よく、短時間に予測することができる。このことは、複雑なシステムに対しても人間は主体的に関わることができるということである。
＊＊システムを観察するときの注意
＊部分と全体との相互作用
　システムは、システムを構成している多数の要素同士が、互いに相互作用を及ぼして、動いているものである。それぞれの要素、システム全体について、とりうる自由度が時間に変化している。だから、ある要素だけを取り出して考えることも、全体だけで論じることもできない。
＊システムの機能的階層構造と適切な時間間隔
システムは機能的に階層構造を形成している。この性質を利用すると、「上位階層でシステムを考える」ことにより、システムの問題を比較的単純に考えることができる。また、それぞれの階層で機能を観察するときには、それに適した時間間隔で動きをみないと、特徴的な動きを把握することはできない。
陰陽思想、仏教思想などの東洋思想では、世界システムを上位階層の機能について長期的な視点で考えている。これに対して、社会科学では、下位階層の機能について短期的な視点で考える傾向があるように思える。
＊システムの機能目的の存在
　システムは、何らかの目的とする機能をもっている。各階層におけるサブ・システムにおいても、それぞれ目的とする機能をもっている。一つの全体システムの重要な機能目的を見つけようとするなら、上位階層で、しかも長期間にわたるゆっくりした動きを観察しないと、よくわからない場合が多い。ここに歴史学の重要性がある。
＊異なるシステム同士の形態的な類似性
異なるシステムの間に、機能的、形態的な類似性がある。変化の類似性もある。早くからこの性質を認識し、積極的に利用したのが中国の「易経」思想である。この類似性については、今日の生物学者、システム設計者が認めているところである。
　これは、一つには生物の進化過程における、環境への理想的な適応形態へしだいに近づいていくこと、つまり収斂によるものと考えられる。また、人間の脳とコンピューターのように、形態としてはまったく異質でありながら、機能的に類似性を示すものもある。
＊システムの安定性維持機能
システムでは、活動の安定を保つためには、前進方向に働く機能に対して、ブレーキ役をもったフィードバック機能をもたせ、両者の働きを均衡させる必要がある。
＊生命体と非生命体の進化の違い、文化の進化速度
　進化とは、生きる上で必要な能力の増強であるといえる。環境からくる圧力が強いほど、進化の速さがはやい。
　生命体の進化は、ＤＮＡの変化と、自然選択によるので、形態を変えうる範囲の制約も多く、進化の時間も非常にゆっくりしたものである。
　それに対して、人間の文化の進化は、文化の主体が情報という形態であり、人間の脳の情報処理の柔軟性と情報伝達の容易性から、多様な形態に、短期間に進化させることができる。他者の優れたものの模倣、自らの力によるより優れたものへの改良が重要な役割を果たす。
　人間の文化の形態として、組織や制度を作って活動すること、道具を作り、自分の体の延長として使うということも大きな特徴である。これらは、組み合わせて用いられている。
　人間が人工的に作る道具、工業製品システムにおいては、非生命体である物体のため、生産、複製、流通が自由であり、多様な形態に、しかも短時間に進化させることができる。特に、道具や制度は、製作者によって知識や価値が内在化されている点に注意すべきである。
＊仕事の方法の同形性
文化の進化という点から考えると、人間の仕事の方法の同形性というものも考えられる。仕事の方法は、文化の一つであるが、これも進化し、収斂するといえる。つまり、優れた方法の創造、模倣による伝播、さらに優れたものへの改良という作用の繰り返しによって、人間の特性に対して理想的な適応形態へと次第に近づいていくと考えられる。
＊システムの基本構造からくる能力の限界
　道具つまり人工的なシステムは、何らかの機能を果たすものである。システムの能力は、システムを改良していけば、向上させていくことができる。しかし、システムの基本構造によって最大能力には限界が課せられているという点に注意しなければならない。その限界以上の能力を得ようとするならば、システムの基本構想を全く新しい原理のものに変えなければならない。例えば、プロペラ推進式の飛行機では、理論上、音速を超えるような速度を出すことは不可能である。音速を超える速度で飛行したいならば、ジェット推進式エンジンを発明し、実用化しなければならない。これは、大きな発明であって、適切な原理を考え出すにも、その原理で動くシステムを実用化するにも、大変な努力と期間を必要とするということは、誰でも想像できるであろう。
　システムの基本構造を変えるということは、生物学では大進化に相当する。

２．個別記述的な歴史指向　　（文化の史的比較）
＊＊人間の基本的な文化の進化
　人間は、よりよく生きようとして、次の二つの基本的な文化を進化させてきた。
　・生活に必要な能力を増強することに関する文化の進化
　・今後の行動についてよりよい選択・意思決定をすることに関する文化の進化
前者は、「もの作り」の文化となり、さらに物質経済システムを形成することになる。
後者は、一人ひとりの生き方の基本的な思想を形成することになる。さらに、共同体つまり社会としての意思決定の文化としても発展し、政治システムを形成することになる。
＊＊三つのサブ・システムにおける文化的な比較の実施
　ここで、社会システムにおけるサブ・システムとして、物質経済システム、生き方の基本思想、政治システムの三つを考え、それぞれにおける文化の比較を、時間的な変化に注意して行ってみる。
文化の比較は、２００年前から現在までの中期的な変化、そして最近の５０年間の特徴的な変化に分けて試みた。
注目すべき点は、環境変化への適応と、システムの基本構造の変化という関係である。特に、技術革命とシステムの基本構造の変化には注意を要する。技術革命は、人間が生きるうえで必要な能力を、これまでの千倍、百万倍に増強する変化をもたらす。それは、必然的にシステムの基本構造の転換をもたらす。
（１）「もの作り」の文化と物質経済システム
＊最近２００年間の変化
　この期間の初めに、大きな技術革命が起こり、それによってシステムの基本構造がまったく変わった。
　人力、牛馬の力、木製機械を使った筋肉労働の方式から、熱エネルギー、電気エネルギー、金属製機械を利用した作業方式に転換し、筋肉労的な労働能力の大増強を行った。さらに、電気の性質を利用して、神経および感覚器官の能力の大増強を行った。
　この結果、動力・機械革命、産業革命、交通輸送革命、電気通信革命が起こった。社会的には、資本主義経済、近代工場組織が誕生し、その発展とともに日常生活が快適になった。
さて、「もの作り」の活動目的は、人間の生活に役に立つ、何らかの機能を生み出す道具、すなわちシステムを創りだし、社会に提供することである。最初にシステム設計という作業があり、その作業過程で、価値観、知識、経験が内部化される。科学的な方法がいたるところで使われており、科学と技術は一体である。また、実証主義が徹底されている。
これらのことは、自動車というシステム製品を例に考えるとよくわかると思う。
また、企業組織の中では、マネジメント活動が行われ、活動成果を効率的に上げられるよう努めている。実践された活動の中から、各種工学や各種管理学が生まれ、絶えず進歩している。社会には広範囲にわたって効率的な分業体制が確立されている。
＊最近５０年間の変化
　半導体集積回路、光ファイバー通信の発明などによって情報通信における技術革命がおこり、ついに頭脳による知的能力の大増強が行われた。この技術革命の成果は、製品自体、生産技術、企業経営に応用され、さらには社会の諸活動に広く浸透していった。特に注目すべきは、製品設計における製品形状のグラフィック表示技術、動作や耐久性評価のシミュレーション技術である。
これまでの２００年間を通して注目すべき点がある。「もの作り」での仕事の方法は、企業間での競争が激しいために、進化する速度が速い。その結果、人間の特性との整合性、そして方法としての完成度が高くなっていると考えられる。つまり、収斂の状態に近いと思える。
（２）人間の生き方の基本思想
＊最近２００年間の変化
　宗教は、これまで人間の生き方の基本思想となっていたが、その影響力は次第に低下した。科学の進歩、啓蒙思想の浸透、学校教育の普及によってである。キリスト教においても、仏教においても同様である。
＊最近５０年間の変化
　頼れるものは物質経済の価値基準になってしまった。社会の中で個人の抑圧が増大し、多くの人が無力感をもっている。
（３）社会的な意思決定の文化と政治システム
＊最近２００年間の変化
　この期間の初めに、システムの基本構造が大きく変化した。絶対君主政治から代表制民主主義政治へ変わった。このことにより、政治的な決定における利害関係者の数が大幅に増加し、利害の調整が難しくなった。特に、普通選挙の実施による有権者数の増加と、経済活動の複雑化のために、代表制民主主義システムは国内政治において十分に機能しなくなっている。
　ここで注目すべきことは、システムの基本構造が変化したことは確かだが、それは技術革命によるシステム基本構造の変化ではなく、本質的には政治的権力者の社会階級上の交代ということである。
＊最近５０年間の変化
　物質経済活動が世界規模の拡がりと一層の活発化をみせているために、社会の安定化のためには世界的な秩序を必要としている。さらに、核兵器問題、環境問題、資源の枯渇問題、未来世代に対する責任問題、など早急に解決すべき世界的な政治課題が生じている。しかし、国家間の利害調節がさらに難しくなり、国際政治においては、より深刻な機能不全を生じている。
　ここで、この状態について技術的な見方をするならば、技術革命によるシステム基本構造の転換を迫られていると断言できる。

３．システムの基本的性質を利用した文化の進化段階の相互比較
＊社会システムの制御という視点で
　システムの安定性からいえば、物質経済システムは前進の働きであり、政治システムは社会システムを安定に制御するためのフードバック機能を受け持っていると考える。ところが、政治システムの制御能力が弱く、社会が不安定になっているといえる。この問題の解決には、情報通信技術革命を利用して、政治システムの基本構造を大きく変えることを考えなければならない。　
＊＊政治システムの基本構造転換
　しかし、情報通信技術を利用して政治システムの基本構造を転換しようとしても、どのような基本構造をもつ意思決定システムを考え出すか、あるいは選択するか、という問題が生じる。通常、新しい基本構造をもつシステムを考え出すということは、大きな発明である。その実用化に向けた開発には、試行錯誤を中心とした多大な努力を要する。そこで、このシステム基本構造転換に関わる問題を回避するために、戦略的な対応が必要になる。
　注目すべきは、「もの作り」での仕事の方法は、進化する速度が速く、人間の特性との整合性、そして方法としての完成度が高くなっているという点である。
　「もの作り」での仕事の方法と政治における意思決定は、目的上の違いがあっても、両者とも人間が行う仕事という点では本質的に同じであり、前者は、人間の特性にうまく適合した方法に達している。また、システムという見方をするならば、政治で扱う人間社会も、「もの作り」で扱う自動車などのシステム製品と本質的に同じである。
先に述べたように、システムとして考えることの最大の利点は、システムのモデルを創ることによって、これからとろうとする動きと、それによる未来の状態との関係を合理的に予測することができる点にある。特に、システム・モデルを情報と論理の組み合わせで作り、コンピューターを使ってシミュレーションをすることで、今後の時系列的な動きを精度よく、短時間に予測することができる。このことは、複雑なシステムに対しても人間は主体的に関わることができるということである。
そうすると、システムの性質の利用と、「もの作り」での仕事の方法を真似ることによって、生き方、政治における意思決定システムを、体系的に、一挙に進化させることができるという素晴らしいアイデアが生まれる。そのための橋渡しをするための仕組みが未来共同探索システムということになる。
（１） 人間の生き方
　未来共同探索システムを使うと、各人が素晴らしい生き方ができる。行為と未来状態との関係を的確に予想することができるので、より良い行為を選択し、実行することができる。大乗仏教の観点でいえば、誰もが仏と同じような未来予測能力をもてるようになる。
（２）政治システム
未来共同探索システムの構築によって、社会的な利害調整能力の不足を克服することができ、政治システムは飛躍的に進歩する。未来共同探索システムが実現すると、「もの作り」での仕事の方法と同様に、専門家、専門組織による効率的な分業体制が実現する。それは、未来共同探索システムの世界モデルは、コンピューターとインターネットを結合して作られるサイバー・ワールドの中に構築されるため、世界中の社会科学者は、社会に対して観察、各種調査、そしてこれまで不可能であった社会的な実験が容易にできるようになるからである。実証主義が確立される。地球環境、生物などの自然科学者との協同研究も容易になる。
後述するように、物質的な財、物質的経済に対して、精神的な財、精神的経済というものも考え出される。
このような学問が誕生すれば、システムの性質についての理解が深化するとともに、「もの作り」の文化、大学の人文社会学者の文化、東洋思想、などの対する相互理解が進展すると思われる。「もの作り」世界で蓄積された英知が政治世界でも利用されると思われる。
このような学問的な下地ができると、私が取り組んできた諸問題を解決するための全体構想創り活動へとつながりができる。以下、私が社会問題の解決に取り組んだ経緯と、創りあげた全体構想の概要を述べる。

【４】人類が直面している諸社会問題を解決するための全体構想
＊＊生産技術者が気づいた不審な現象＊＊
私は団塊の世代である。大学で機械工学と生産工学を学んだ。電機メーカーに就職しコンピューターを利用した生産システムの開発にあたった。１１年前に定年退職し、私は世界の大問題に目をむけた。
私は、社会の主要活動の一つである政治で、なぜか情報技術の利用に消極的な事実に気づいた。そして、生産技術者の視点からみて、大問題を長年解決できない真の原因は、次の事実に世界の誰も気がつかないためであると確信した。
（１） 代表制民主主義政治システムは、人間の思考能力の限界から、社会が必要としている社会問題の解決能力に応えられない。まったく時代遅れの状態のままで放置されている。
（２）情報技術を利用して、理想的な民主主義政治システムを発明しなければならない状態にある。
　そこで私は、生産技術者の経験を生かして、理想的な民主主義政治システムの設計に挑戦した。そして以下のような全体構想を創りあげ、問題解決の見通しを得た。
＊＊構想の概要＊＊
私の研究は、次の２人の世界観と人間観を出発点とした。
（１）古生物学者　テイヤール・ド・シャルダン　　（『現象としての人間』）
　　　「人間は、新たな進化が必要な段階に達したが、出口を見出せずに苦しんでいる。」
（２）経営思想家　ピーター・ドラッカー　　　（『テクノロジストの条件』他）
　　「未来が存在するのは、それを我われが創るからである。未来は、我われが望み、我われが現実とするものによって形作られる。」　
「人間は、道具によって進化する。　現在の技術革命を利用して理想を実現せよ。」
私は、世界の動きをシステムと考え、システムの性質をうまく利用して根源的な原因を解消し、多様な社会問題を一挙に解決することを考えた。そのために、システム科学、情報科学、脳科学などを使って、よりよい未来を創りだす方法を研究した。
そして、次の考えによってそれを可能にした。
世界のすべての人びとが協力して、高い忠実性をもった地球システムのモデルを作る必要がある。地球システム・モデルは、地球環境、生物の活動、人間の活動のモデルで構成され、互いに関連付けられている。モデルの中の人間の活動は、各人のそれぞれの代理人によって行われる。
地球シミュレーターは、ある時点の地球システム・モデルを入力し、１ケ月後の地球システム・モデルを予測して出力する。これを次つぎに１２００回繰り返せば、１００年後までの地球社会の状態を時系列的に予測できる。
この仕組を使い、全員が参加して、各人の今後の行動と未来の結果との関係を、コンピューターを使ってシミュレーションし、精度よく予測する。各人は、モデルの中の自分の代理人を操作し、一種の人生ゲームを行うことになる。予想された未来の状況が望ましくないのなら、最初（現在）まで、あるいは途中までもどって、条件を変えてやり直すことができる。我われは、眼の前のものしか見えないが、このサイバー・ワールドの中では、時空をこえて世界をみることができる。
この方法によって、よりよい未来をもたらす各人の行動プランを試行錯誤的に共同で探り当て、議論し、その中でもっともよい行動プランに合意する。各人は合意したそれぞれの行動プランの通りにこれから実行する。もちろん定期的に再考し、軌道修正する。こうすれば、社会としても、個人としても、よりよい未来を実現できるはずである。この仕組みを、私は未来共同探索システムと名づけた。
＊＊新たな財の誕生と新たな経済の誕生＊＊
　よい生き方のできる行動プランは、希少価値をもつ。物質的な財に対して、優れた行動プランは精神的な財と呼ぶことができる。
　未来共同探索システムは、精神的な財の評価手段であり、社会的共通資本である。
民主主義政治で重要なことは、まず優秀な政策案が社会に提案されること。同時に、市民側は、提案された政策案を適切に評価し合意する能力をもつこと。これは、車輪の両輪である。政策案は、精神的な公共財である。
政策案作りは、これまで少数の官僚が、厳しい時間的な制約のもとで行っていた。このあい路を打開するため、政策案の作成は、政府機関による独占をやめて民間企業に開放し、同時に政策案の自由市場を創る。
　政策案を生産する企業にとって、未来共同探索システムは、社会的なニーズのマーケテイング手段であり、試作した政策案の試験評価手段でもある。
　市民は、未来共同探索システムを使って市場に出された政策案を評価し、優れた政策案を採用する。そのときに適切な対価を政策案の生産者に支払う。こうすれば、優れた政策案が多数生み出される豊かな社会が実現できると思う。
＊＊社会問題の解決＊＊
＊政治における基本的な問題の解決
未来共同探索システムを使うと、世界規模の直接民主政治を実現することができ、一人ひとりの意思を政治に反映できる。自宅のパソコンから世界一斉の人生ゲームに参加し、インターネットを使って議論に参加できる。
地球全体の問題と自分の住む地域の問題、経済問題と環境問題、短期的な問題と長期的な問題、これら複雑に絡みあった社会問題を調和させて解決できる。
＊世界政治における問題の解決
民主主義政治の適用には、社会規模の限界という制約がある。国家の構成員の数が増加するにつれて、公平な利害関係の調整が急速に複雑化するからである。未来共同探索システムを内蔵した新しい政治システムを作ると、この社会規模の限界は克服され、地球社会全体に民主主義による秩序を確立することが可能となる。
国連を発展させた形態で、国家主権の壁を廃止して地球社会全体に責任をもつ世界連邦政府を設立し、世界連邦政府を頂点とした地域分権型の行政組織を作ることができる。
世界連邦政府によって、新しい政治システムの建設と運営が行われる。
国家という壁のない政治、行政機構、そして、情報システムを活用した効率的な事務運営が可能になる。
その結果、平和問題、環境問題などの地球社会全体の問題と、国や地域の個別的な問題とを関係づけて解決できるようになる。
　各国の軍隊は解散し、世界秩序の維持のために小規模な世界警察軍が設置される。この過程の中で各国の核兵器は一斉に廃棄される。　　　　
経済問題も、先々の状況、多方面の状況を見通しながら思い切った調整をすることができる。
＊エネルギー問題の解決
エネルギー大量消費型の機械文明は、発展期は放任しておいた方がよい。しかし、化石燃料の枯渇によって新たな社会構造への転換を迫られている現段階では、計画的に転換を図らなければ、世界全体が機能不全の多発と燃料の激しい争奪戦のために、大混乱に陥るのは目にみえている。
現在手持ちの化石燃料は、現在の社会の構造転換のため、その間を乗り切るために使い、そして未来世代の分も遺しておかなければならない。
未来共同探索システムは、社会構造の設計ツールとしても利用できるため、再生可能エネルギーだけで維持できる社会構造を設計できる。技術的な対応だけでなく、柔軟性のある政治的な対応力も増すことができる。そして、世界連邦政府のもとで、新しい文明社会への移行事業を計画的に進めることができる。
＊＊構想の実現＊＊
私は、直面する大問題を一通り解決できるこの構想を、人類の一大プロジェクトとして実施すべきであると世界に向けて言いたい。
